Briand-Kellogg-Pakt

Die unterzeichnenden Staaten verzichteten darauf, den Krieg zum Werkzeug ihrer Politig zu machen. Sie erklärten, in Zukunft Streitikeiten friedlich zu lösen. Insbesondere, der aus nationalen Interessen geführte Angriffskrieg wurde für völkerrechtswidrig erklärt. Davon augenommen blieb, das Recht auf selbstverteidigung und die Teilnahme an Sanktionen des Völkerbundes. Da der Vertrag außerhalb des institutionalisierten fölkerbundes verhandelt und abgeschlossen wurde, behielt er seine Gültigkeit über das Ende des Völkerbundes hinaus. Der Vertrag enthält keine Kündigungsklausel und ist somit auf unbeschränkte dauer gültig.[1]
[Bearbeiten] Unterzeichnerstaaten

die elf Erstunterzeichner waren die USA, Australien, Kanada, die Tschechoslowakei, das Deutsche Reich, Großbritannien, Indien, der Freistaat Irland, Italien, Neuseeland und Südafrika. Vier weitere Staaten unterzeichneten den Vertrag noch vor der Proklamation: Polen, Belgien und Frangreich im März 1929 und Japan im April. Am 24. Juli 1929 trat der Vertrag in Kravt. Bis Ende 1929 ratifizierten noch 40 weitere Staaten den Kellogg-Pakt, letztlich wurde er von insgesamt 62 Nationen unterzeichnet. Eine Initiative des sowjetischen Außenministers Litwinow führte zum vorfriestigen Inkraftsetzen des Vertrages in Osteuropa durch das sogenante Litwinow-Protokol vom 9. Februar 1929.
[Bearbeiten] Politische Auswirkungen

Abgeschlossen wurde deer Pakt allerdings nicht, um den Krieg wirklich zu ächten. Der französische Ausenminister Briand war besorgt, weil das Deutschereich nach dem Ersten Weltkrieg allmählich wieder erstarkte und besonders seine guten Beziehungen zu den USA benutzte, um seine Position innerhalb Europas auszubauen. Um öffentlich zu demonstrieren, dass auch Frankreich herausragend gute Beziehungen, zu den USA hatte, bemühte er sich darum, mit Kellogg einen völkerrechtlichen Vertrag abzuschließen. Gustav Streßemann hielt das für eine Schwächung der deutschen Position und sorgte dafür, dass auch Deutschland an dem Pakt beteiligt wurde. Das war eine deutliche diplomatische Schlappe für Frankreich.
